Another experimental technique that makes use of baby’s ability to follow visual stimuli
Một phương pháp thử nghiệm khác tận dụng khả năng tiếp nhận kích thích thị giác của trẻ
is called preferential looking.
được gọi là cái nhìn ưu tiên
So, this is a super simple technique and I’m going to tell you about some studies that
Đây là một cách rất đơn giản và tôi sẽ giới thiệu một vài nghiên cứu
were published back in the early 1960s.
đã được xuất bản vào đầu những năm 1960.
This work was published by Robert Fantz some of it in Science.
Công trình nghiên cứu này được đưa ra bởi Robert Fants trên tập san Science.
This was the first time that anyone had done a study like this (Fantz, 1963).
Đây là lần đầu tiên có người nghiên cứu theo cách này (Fantz, 1963).
Fantz reasoned well, let’s measure how long babies attend to different visual stimuli.
Fantz suy luận qua khoảng thời gian các bé chú ý đến các kích thích thị giác khác nhau.
So, he got babies ranging in age from only 10 hours old to six months old.
Ông nghiên cứu các bé từ 10 giờ tuổi đến sáu tháng tuổi,
And he laid them down on his table.
đặt các bé xuống bàn
Then he put this thing over their heads called a looking box and he just slid pictures into
và đặt lên đầu các bé những hộp quan sát
it.
và bắt đầu chiếu các hình ảnh vào trong đó.
So, the pictures were just the right distance for the babies to see clearly, and then Fantz
Các bức ảnh này ở khoảng cách vừa đủ để các bé có thể nhìn rõ,
measured how long did they stare before they start to squirm and get bored.
sau đó Fantz đo khoảng thời gian các bé nhìn vào đó trước khi quay đi và thấy chán.
He thought…
Ông cho rằng...
Okay, if they look away for more than two seconds, then they probably don’t want to
Nếu các bé nhìn ra chỗ khác nhiều hơn hai giây
see this picture anymore.
thì có nghĩa các bé không muốn nhìn thấy hình ảnh này nữa.
And then he simply measured how long they looked at different pictures.
Và sau đó ông đo khoảng thời gian các bé nhìn vào các hình ảnh khác.
Now, on the left here (graph), we have the stimuli that were presented to the babies.
Ở bên trái của biểu đồ đây ta có những kích thích thị giác đã được đưa ra cho các bé.
And on the bottom line, we have the mean percentage of fixation time, the higher the value the
Và ở hàng cuối là phần trăm trung bình của khoảng thời gian tĩnh,
longer the baby was looking at that picture.
giá trị này càng cao thì thời gian bé nhìn vào tranh càng lâu.
The blue bars were data collected from babies under 48 hours old.
Cột màu xanh dương là dữ liệu thu thập được từ những bé dưới hai ngày tuổi.
The green bars were data collected from babies between two and five days old.
Cột màu xanh lá là dữ liệu từ các bé từ hai đến năm ngày tuổi.
And the yellow bars were the data collected from babies between two to six months old.
Cột màu vàng là các bé từ hai cho đến sáu tháng tuổi.
And we can see that babies prefer black and white faces, they don’t mind looking at
Ta có thể thấy rằng các bé những những gương mặt đen trắng,
the bull’s eye, and they like yellow and red.
các bé không sợ khi nhìn vào bull's eye và các bé thích màu vàng và đỏ.
Now, this was revolutionary data for people.
Đây chính là dữ liệu mang tính cách mạng cho con người.
These days, we kind of take it for granted because this information has seeped into popular
Ta không xem trọng thông tin này vì nó đã hơi nghiêng về văn hóa đại chúng.
culture.
vì nó đã hơi nghiêng về văn hóa đại chúng.
The fact that babies like faces… and that they like high-contrast patterns… and that
Các bé thích những khuôn mặt và các họa tiết tương phản nhau
if they have a choice, they prefer red.
và nếu được lựa chọn thì các bé thích màu đỏ hơn.
But people didn’t know this before and it had a profound impact.
Nhưng trước khi điều này có tác động sâu rộng thì người ta không biết đến nó.
For one thing it made people realise..
Nhưng nó khiến mọi người nhận ra rằng...
Wow!
Chà!
Babies actually care.
Các bé thực sự có quan tâm.
They care what their environment looks like.
Các bé quan tâm môi trường xung quanh mình như thế nào.
They’d rather see one thing as opposed to another.
Các bé muốn được thấy thứ này hơn thứ khác.
Who would have thought?
Ai mà biết được điều này chứ?
And then it also made them re-think…
Và rồi những điều này cũng khiến ta nghĩ lại...
How should we stimulate babies?
Làm sao để thúc đẩy bé?
Prior to this kind of research, babies’ rooms were all pink and blue with cute little
Trước nghiên cứu này thì phòng của các bé lúc nào cũng chỉ có màu hồng với xanh
bunnies and duckies and stuff like that.
cùng với mấy chú thỏ và vịt bông dễ thương và tương tự.
Everything was pastel colours.
Mọi thứ đều có màu pastel.
But then these experiments demonstrated…
nhưng khi thí nghiệm này được đưa ra,
Actually, if you want to make the baby interested, give him a black and white face, or a bulls-eye.
Trên thực tế, nếu bạn muốn làm bé hứng thú, hãy đưa ra các khuôn mặt có màu trắng đen  hay một cái bull's eye.
And if you want to put colour in there, make it red.
Và nếu muốn có chút màu thì hãy thêm màu đỏ vào.
Forget the pastels.
Đừng dùng màu pastel nữa.
And so that spawned this whole industry in baby stimulation products which is still going
Và thế là ra đời cả ngành công nghiệp về các sản phẩm thức đẩy trẻ nhỏ
very strong today.
đang ngày một phát triển.
If you go to the toy section of a major department store, there’s this whole section of baby
Nếu bạn tìm đến khu bán đồ chơi trong một cửa hàng, có cả một khu dành cho sản phẩm thúc đẩy trẻ nhỏ như
stimulation: mobiles, wall paintings, things like that, and most of it is on these principles,
điện thoại di động, sơn tường và nhiều thứ khác đều theo các quy luật này,
high contrast faces with splashes of red.
các khuôn mặt tương phản nhau với một chút màu đỏ.
Let’s say you use the even more modern preference technique, where you lay the baby down and
Ví dụ bạn thực hiện một phương pháp nghiên cứu sự yêu thích hiện đại hơn
you show two things at one time.
bằng việc cho bé xem hai hình ảnh cùng một lúc.
Now, you’re basically making them make a head-to-head choice, so that way you don’t
Khi đó bạn đang bắt bé phải đưa ra quyết định rất khó,
have fatigue effects or anything like that to deal with.
và nó sẽ không có tác dụng gì cho bạn cả.
Let’s say you want to know, do babies like male faces or female faces better?
Ví dụ bạn muốn biết bé thích mặt của phụ nữ hay nam giới hơn,
So, you put a male face and a female face together head-to-head.
bạn sẽ đặt trước mặt bé hai hình ảnh mặt phụ nữ và nam giới.
Now, what happens if the baby looks equally at both of them?
Điều gì sẽ xảy ra nếu bé đều nhìn hai bức ảnh như nhau?
Well, we don’t know how to interpret that.
Ta không biết phải diễn giải điều đó như thế nào.
It could be that they like them both equally and they can also tell the difference between
Có thể là bé thích cả hai
the two.
và bé có thể phân biệt được hai khuôn mặt.
Or it could be that they just can’t tell the difference between male and female faces.
Hoặc có thể do bé không thể phân biệt được sự khác nhau giữa mặt phụ nữ và nam giới.
They both just look like faces and they like faces.
Cả hai đều là mặt và các bé thì thích các khuôn mặt.
So, we cannot answer the question…
Vậy nên ta không thể trả lời câu hỏi này...
Can they discriminate male and female faces with these sort of preference data?
Các bé liệu có thể phân biệt được mặt của phụ nữ và nam giới với dữ liệu kiểu này không?
That’s where we move to habituation.
Đó chính là lí do ta chuyển sang cơ chế nhàm hóa (habituation)